17

que usus est (pg. 43). Fenestellam saepius commemorat,
cujus errores emendat. Luccei orationes in Catilinam scriptas
adhibuit, eas quoque orationes perscrutatus est quac Catili-
nae et Antonii nomine ferebantur, neque vero fidem eis
attribuit. Ne rumores quidem omisit, quod significant verba
,fuit opinio“, quae interdum nohis occurrunt. Sallustium et
Livium municipalem suum et familiarem compluribus locis
nominat; ecquid de conjuratione illis debeat videamus. -

De priore conjuratione optime quadrat cum Sallustio
cf. Asc. pg. 66. 74. 82. 63 et Sallust. Cat. XVII,7-XIX.
Consentiunt de repulsa Catilinae, de Pisonis moribus, de
signo a Catilina dato priusquam parati erant socii sceleris,
de Pisonis legatione, de Pisonis morte, de suspicione Pom-
peio exorta, uterque Crassum nominat, dc Caesare tacet. Ne
Cicero quidem iu expositione consiliorum dilucide Caesarem
arguisse videtur (Asc. 74), etsi Plutarchus scribit in vitae
Crassi cap. XIII: „dpcor δ’ bltcas'posn ἔν τινι λόγῳ φανερὸς
’ ἦν Κράσσῳ καὶ Καίσαρι τὴν αἰτίαν προστριβόμενος, ἀλλ’ οὗτος
μὲν λόγος ἐξεδόθη μετὰ τὴν ἀμφοῖν τελευτήν.“ Apud Asconium
Cicero Caesarem et Crassum Ciceronis refragatores iu peti-
tione consulatus fuisse ,significat“, cum Catilina et Pisone
conspirasse ,M. Crassum arguit.“

Sed nonnulla profert Asconius quac apud Sallustium non
inveniuntur, de Volcacii consilio publico, de Cotta et Tor-
quato Sullae ct Autroni accusatoribus. Dio Cassius 36, 44.
Cottam et Torquatum accusatores nominat, quem clivio
hausisse infra demonstrabimus, sed pergit, conjuratos nihil
perfecisse, quia praesidium consulibus dabatur. Quin etiam
futurum fuisse, ut S. C. contra eos fieret, uisi tribunus plebis
intercessisset, dc Caesare Dio quoque tacet, qui postea
Crassum nominat. -Quid igitur judicemus? Asconium cum
Sallustio necessitudine quadam cohaerere, negari vix potest,
utrum vero praeter Sallustium alium scriptorem, fortasse
Livium, excerpserit, an e Sallusti fonte hauserit, cui nomen
dane nonpossumus, in dubio relinquitur. ·-

 

